前回の 最後に 大きな企業（きぎょう） ランキングを 紹介（しょうかい）しました。
企業（きぎょう）が 大きく なり過ぎることは 良いこと ばかりでは ありません。
このような 問題が あります。
企業（きぎょう）の 集中と 独占（どくせん）が 起こる ということです。
企業（きぎょう）が 大きく なり過ぎると 独占（どくせん）が 起こって しまうのです。
1つの企業（きぎょう）が 生産や 販売（はんばい）を 支配することを 独占（どくせん） と言います。
パソコンで 考えて みましょう。
今は たくさんの 会社が パソコンを 作っています。
1つの会社が 非常に 良いパソコンを 作ったとします。
それが とてもよく 売れました。
値段が 安いので みんなが そのパソコンを 買ったとします。
みんなが 良いパソコンを 買うのは 良いことでは あります。
しかし みんなが その会社の パソコンばかり 買って 世の中の パソコンの 95%が その会社の物に なると 問題です。
これが 独占（どくせん）の 状態です。
問題なのは 消費者の 権利が 守られない ことです。
その会社が パソコンの 市場を 独占（どくせん）すると 消費者が 他の物を 選ぶことが できません。
私は こういう色や こういう機能の パソコンが 欲しいと 言っても 他に選べる物が なくなって しまいます。
この企業（きぎょう）が さらに 儲（もう）けたい と思い 他に競争相手が いないことで 急に パソコンの 値段を 上げるかも しれません。
そうすると 消費者は 大きく 損をすることに なります。
このように 消費者 つまり 物を買う私たちの 不利益に つながってしまう ことがあります。
ですから 独占（どくせん）は 良くない 状態だと 考えられて いるのです。
独占（どくせん）まで いかない状態も あります。
パソコンの 会社が A社 B社 C社 3つの会社だけ というのも また 良くない状態です。
A社 B社 C社が 話し合って 急に 値段を つり上げるかも しれません。
寡占（かせん）とは 少数の企業（きぎょう）つまり 2社 3社が 生産や販売（はんばい）を 支配することです。
寡占（かせん）と 呼ばれる状態も 良くないと 言われています。
このような 問題は 企業（きぎょう）が 大きく なり過ぎると 起こります。
1つの企業（きぎょう）が 急に値段を 上げたり 複数の会社で 値段を 調整したり することが 起きないように しなければ いけません。
そして 消費者の 不利益に つながらないように どの国の 政府も 独占禁止法（どくせんきんしほう） という法律を 作っています。
企業（きぎょう）が 市場を 独占（どくせん） 寡占（かせん） しないように 独占禁止法（どくせんきんしほう）を 作っています。
独占（どくせん）の状態が 起こった時や それにより 消費者の 不利益になる ことが 分かった時は 公正取引委員会で 検討が 行われます。
そして 企業（きぎょう）に 罰則（ばっそく）や 取り締（し）まりが 行われる ことも あります。
公正取引委員会は 企業（きぎょう）が きちんと 取引をしているかを 検討する 政府の委員会です。
このように 企業（きぎょう）が 大きく なり過ぎることは 良くない面も あります。
独占（どくせん）や 寡占（かせん）には 注意しないと いけません。